Edgardo,
así como enumere la filmografía y el violín de
Rochelle, quiero crear su último film. Después
hice dos films, uno que se llama Fantasmas de
Tánger y un semi-documental, porque conmigo
nunca es del todo documental. que se llama Van Gogh
y su doble. Ah, bien. Esas son las dos últimas
películas hechas por ti. Tus dos últimos trabajos
literarios son estos, que tenemos en mano y que
están ahora muy en la presencia de la feria, como
son La novia de Odessa, que es una narración, y El
pase del testigo, que es un libro de ensayos
recuperados de acuerdo a esa visión que
explicabas hace unos instantes. Te ruego, ¿podés
leernos ese último trabajo? que me conmovió
bastante, que es el que cierra el libro del
testigo. Como no, Esteban, es un breve texto cuyo
título son las iniciales A.T.
Cada individuo que muere es una biblioteca que
arde. Había leído la frase muchas veces,
atribuida a autores siempre distintos, cuando no
anónimos, pero nunca pensé que expresaría con
tanta fuerza un sentimiento personal. Sí, podía
entender que con toda vida que se extingue se
pierde una copia de experiencias
intransferibles, famosas o oscuras. Lo que no
sospechaba es que la cita tantas veces recordada
fuera a golpearme en medio de una biblioteca, de
los libros que lejos de quemarse han sobrevivido a
la muerte de mi mejor amigo. Alberto Otavia murió
bruscamente el 15 de mayo de 1997. Más de 40 años
antes había empezado a prestarme los libros que
yo, adolescente, no podía comprar. A lo largo de
los años los libros siguieron siendo el vínculo
central que nos unía, más fuerte que ocasionales
disensiones o la mera distancia. Cuando Alberto
iba a París, nuestra diversión preferida era
hacer los buquinistes de orillas del Sena,
esperando el imprevisible descubrimiento. En
Zúrich, en Antibes, en Londres o en Estambul,
habíamos descubierto librerías de segunda mano
que no se dedican a las primeras ediciones ni a
costosos volúmenes antiguos. En ellas
encontrábamos muchos autores menores, poco
reeditados, que frecuentábamos con el placer de
una tácida complicidad. He venido a Buenos Aires
para revisar y ordenar las notas y textos inéditos
de mi amigo, algunos de los cuales sospechaba que
escribía sin que su invencible timidez le
permitiera confesármelo. Entre libros me
interno en los cuadernos y carpetas de alguien
cuya vida transcurrió entre libros, libros que,
lo sé, le procuraron los mayores momentos de
felicidad. En sus notas encuentro fragmentos que
me conmueven de manera particular. A fines de los
años 40, cuando vivía en San Andrés y tomaba el tren
para estudiar en la vieja Facultad de Filosofía y
Letras de la calle Viamonte, anota El día empezó
bien. Al llegar a retiro, en el kiosco de
Mitchell's estaba el nuevo número de Penguin New
Writing con dos poemas de Oden. ¿Un kiosco de esa
librería inglesa que llegué a conocer en sus
últimos años en medio de una estación hoy
desastrada? Otra nota, tal vez de la misma época.
Cito. El mejor momento de la fiesta de la poesía en
la Sade fue cuando Wilcock desde la azotea leyó un
poema de Silvina. Fin de la cita. Lazada en la vieja
casona de la calle México, todavía entonces un
club de amigos sin aspiraciones de
representación gremial. Miro en los estantes de
Alberto la colección completa de Horizon, la
revista de Cyril Connolly, la de Orígenes, la de
New Directions, la de Sur. Nada me parece
representar mejor esos tiempos idos que la vida de
esas revistas. Tal como existieron hasta los años
50 o 60... Las revistas literarias son criaturas
hoy irrepetibles. Aunque sobrevivan, les falta
para respirar aquel aire compartido entre
lectores, escritores y editores, a quienes no se
les ocurría dudar de la primacía de lo literario.
¿En qué momento la literatura dejó de ser el centro
inapelable de la cultura? El psicoanálisis, las
ciencias sociales, la mera política iban a
convertirla, como la computadora al libro, en un
objeto, si no de lujo, al menos de prestigio. La
posibilidad de vivir, de entender la vida y de
evaluarla a través de la literatura ya no era
evidente hace 30 años. Para quienes como yo
alcanzamos a vislumbrar el último resplandor de
esa época, la biblioteca que ardió es impalpable.
Se trata menos de volúmenes que de ciertos valores
o de la serena confianza en ellos. Cada época
consagra sus ídolos, designa sus víctimas y
finalmente desaparece, como decía Eliot, no con
una explosión sino con un quejido. La biblioteca
que ha sobrevivido a mi amigo se me figura menos la
de un individuo con sus gustos y elecciones que la
de una época, aquella en cuyo caso yo me asomé al
mundo antes que muy pronto me tocase vivir en otro.
Entre estos libros sigue viviendo Alberto Tavia.
Y también descubro un otro yo mío, el que hubiese
podido ser el que tal vez haya sido escondido entre
las líneas o en los márgenes de lo que parece mi
vida, alguien para quien solo existe lo que ha
pasado por la literatura. 1997
Es inevitable preguntarte, después que te
calificaran como, creo que lo hizo, no sé si
Cabrera o Sontag, un cineasta del siglo XXI, y
estando como estamos en la cultura de la
visualización de las cosas, si confías realmente
en que la literatura volverá a ser el centro
inapelable. No sé si la literatura volverá a ser el
centro inapelable, me parece difícil que pueda
serlo. Creo por el contrario que tal vez va a
sobrevivir como una comunidad de catacumbas, no
tal vez como los primeros cristianos, sino como
los últimos, los últimos hombres de libros. Pero
creo que cuando estalle todas las centrales
eléctricas y electrónicas del mundo, y se queden
sin energía las computadoras y nadie tenga acceso
y se borran los discos duros y el apocalipsis
virtual llegue para todos quienes han cifrado su
vida en ellos, un pequeño libro impreso que se
puede leer a la luz del sol va a seguir existiendo y
va a permitir tal vez que alguien pueda leer un
poema de Quevedo. Te comprometo entonces a que si
eso sucede, de suceder, si España cae, digo si cae
como decía Vallejo, si llegara a suceder, si
sucede, que nos encontremos a tomar un café en el
Museo del Cairo con aquel viejo escriba de 4.000
años atrás. Esteban, es una cita. Gracias.
J'ai trouvé dans un cahier bleu des colliers Un
vieux poème à l'encre un peu délavé Des mots
d'amour, couleur d'enfance et soudain Un prénom
qui ne me dit rien Petite
fille aux yeux si purs, mon amour Tablier rouge sur
l'azur de tes beaux jours El
trapo
rojo en la playa levantado. Recuerdos, atención,
peligro. Allí, María Luisa corta el árbol. Allí,
la resina embellece las estrellas. Allí, el cielo
es gris, pero aún así es bonito.
Allá
afuera, las vacas no tocan más Allá afuera, traen
nombres que no han desaparecido
Allá afuera, el viento en la noche tiene el corazón
emocionado Vieja pluma, Sargent Major, mi amigo
Los mots brillent comme de l'or dans la nuit
agarrando una balanza
en el jardín de un nombre que no me dice nada. Se ha
caído en el bosque, se llora. Le daré un beso antes.
En el hangar, bajo el camión, bien oculto,
recuerdos, atención, peligro. Allí, María
Luisa,
los reinos fríos. Allí, la tierra es dura para
cantar. Allí, los
días son grises, pero somos felices. Allí, las
cubas de las vagas de ayer. Allí, blanquen los
caballos de la mar. El viento sobre la pared, la luz
muerta, la mar. Una hoja de marronier olvidada
entre dos hojas de papel cuadrado. Un bufado, una
taza de oro y sudor. Un nombre, color de chagrin.
Pequeña niña con ojos tan puros, cabellos
blancos. Las años han arreglado un muro en
petróleo. En el fondo de tus piernas, otro ha
pasado. Recuerdos, atención, peligro. Allí, la
vida nos guía desde el viejo caballo. Allí, leo mi
nombre en el diario.
Allí, vivo lejos de ti, pero te seguiré todavía.
¡Gracias!
Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
Gracias
por ver el video.
Música
ah
Gracias
por ver el video.